データサイエンスに必要となるスキル

1. Pythonによるデータ分析のスキル（Rとか他の言語でももちろんいいですが自分が知らないので）
2. Linuxの最低限の知識
3. SQLの知識（自社サービス企業の場合は特に必須）
4. Gitの知識
5. クラウドの知識


1. Pythonによるデータ分析のスキル（Rとか他の言語でももちろんいいですが自分が知らないので）

pythonの入門本を読んでもいいですが、データ分析をやりながら細かい知識をつけていく方が効率的なのかなと思っています。
他のプログラミング言語をやっていれば、特にやる必要はないと思います。

・まず、おおまかなデータサイエンスの流れを把握するには下記の記事がいいと思います：
https://employment.en-japan.com/engineerhub/entry/2019/09/10/103000

もし分かりづらいところがあれば、udemyというオンライン講座もやってみるといいと思います。
・【世界で5万人が受講】実践 Python データサイエンス
https://www.udemy.com/course/python-jp/
ライブラリとかのインストールまで含めて基礎を手を動かしながら一通り学べると思います。とても分かりやすいと思います。


上記までで、少し分かりますが、
pythonでデータ分析を行うにあたり、必要なライブラリとして、

・pandas
・scikit-learn

があります。これらをさらに深く学ぶのには、下記のような本を読むのがいいと思います：

・Pythonではじめる機械学習 ―scikit-learnで学ぶ特徴量エンジニアリングと機械学習の基礎
これは、めっちゃ分かりやすいので、一通り手を動かして最後までやってみるといいと思います。
ただ、理論的な部分は書いていないので、そこはこういうものかとひとまず無視するのがいいかと思います。
特に、5章のモデルの評価と改良はあまり他の本に記載がないのでよいです。


・Python 機械学習プログラミング 達人データサイエンティストによる理論と実践
これは、上記の本よりは少し難しくて、けど上記に書いていないことも補えるので、上記の本を読んでから適当に読むといいかと思います。ディープラーニングの最近の手法に関しても少し記載されています。


・東京大学のデータサイエンティスト育成講座 ~Pythonで手を動かして学ぶデ―タ分析~
これは立ち読みでしか読んだことないですが、とても良さそうでした。


・ITエンジニアのための機械学習理論入門
僕は読んだことないですが、とても良い本らしいです。


多分、上記までで、特にscikit-learnに関しての使い方はマスター出来ると思います。
pandasに関しては、細かいテクニックが山のようにあるので、kaggleなどで開催された過去のコンペのまとめをのぞいてみるといいと思います。
個人的におすすめなのが、「Home Credit Default Risk」という過去のコンペで、融資した人がその後デフォルト（債務不履行）するかどうかを予測する問題（2値分類問題）になります。
https://www.kaggle.com/c/home-credit-default-risk/overview

データを実際にダウンロードして、下記のノートブックをなぞるだけでもスキルがつくと思います。
https://www.kaggle.com/willkoehrsen/start-here-a-gentle-introduction


上記のノートブックを読むと出てくるのですが、そこでは「LightGBM」という機械学習モデルを使っています。
世の中ではディープラーニングとかの単語ばかり出てくると思いますが、数値データで特に強力なのがこの「LightGBM」に代表される勾配ブースティングという手法になります。この手法はとても使い方も簡単なわりに、強力なので、覚えておいた方がいいです。


あと、下記の本はkaggleに限らず、データ分析のテクニックや、どういう観点で考えればいいかというところで非常に勉強になる本だと思います
・Kaggleで勝つデータ分析の技術


あとは、数値データ以外のデータ、画像データやテキストデータの処理方法としては、例えば、

・Python実践データ分析100本ノック
とかが、まあまとまってていいのかなと思います。



上記までで、手を動かしてデータを観察して、モデル作成して、評価するというところまで出来ると思います。

次に理論的なところですが、下記のような本が読むのがいいと思います：

・はじめてのパターン認識
上記で出てきたようなモデルのアルゴリズムが分かりやすくのっています

・東京大学工学教程 情報工学 機械学習
これも分かりやすく基本的な理論事項が一通り記載されています。


あと、使われている数学の基礎的なところを洗い直すのに下記の2冊はとても分かりやすいです：
・これなら分かる最適化数学―基礎原理から計算手法まで
・これなら分かる応用数学教室―最小二乗法からウェーブレットまで


そして、次にディープラーニングに関してですが、

・ゼロから作るDeep Learning ―Pythonで学ぶディープラーニングの理論と実装
これはとても分かりやすい本で、実装しながら仕組みも分かるようになります。

・深層学習 (機械学習プロフェッショナルシリーズ)
より理論的な内容が書かれている。しかし、少し内容は古い。

・機械学習スタートアップシリーズ これならわかる深層学習入門 (KS情報科学専門書)
素粒子の瀧さんが書いた本。物理の人には分かりやすい？


ただし、実際に大量のデータを高速に処理をするにはやはり専用のライブラリを使いこなす必要があります。

・詳解ディープラーニング 第2版 ~TensorFlow/Keras・PyTorchによる時系列データ処理~
これは主に時系列データが中心ですが、ツールの使い方をマスターするのにとても分かりやすい本だと思います。

・PythonとKerasによるディープラーニング
これはkerasとライブラリに使い方に関して深堀りしてくれている本で、これを読むと細かい実装にまで手が届くにようになると思います。

・つくりながら学ぶ! PyTorchによる発展ディープラーニング
こっちはpytorchの使い方に関して深堀りしてくれている本で、いろんな実装が書かれていて勉強になります。


そして、ディープラーニングに関しては、画像データ、テキストデータ（また音声データ）で特に研究が発展していて、
ここら辺は自分で最近の発展を追うことが必要となります。
画像なら、例えば、画像認識、物体検知、セマンティックセグメンテーションとか
テキストなら、例えば、word2vec、BERT
などのキーワードとか



そして、上記で実は抜けていたのが、「ベイズ」的な考え方のところなのですが、
まずどういうものかを理解するためには、

・データ解析のための統計モデリング入門――一般化線形モデル・階層ベイズモデル・MCMC (確率と情報の科学)
これは実践的な形でベイズの使い方が分かりやすく記載されています。

・機械学習スタートアップシリーズ　ベイズ推論による機械学習入門
これはベイズの理論的な事項が分かりやすく記載されています。


・パターン認識と機械学習 上・下
これは読まなくてもいいかもしれませんが、さらに細かくベイズ的な手法が記載されています。
ただ、下巻はかなり細かいので、参考書みたいな形でいいかなと個人的には思っています。細かな理論が知りたいなら読んだ方がいいです。



あとは、統計の基本的な知識とか、時系列データの取り扱いとか、因果推論の話とか
細かい話はいろいろあるので、興味があるところは自分で調べてやるのがいいと思います。

あとは、ググったりすれば最近は何でも解説記事があります。
また、twitterはかなり情報が早いので、機械学習関係の人をフォローしておくといい気がしています。（特にkaggleやっている人や機械学習の研究者の人）


2. Linuxの知識

企業とかだと、windowsPCやMacでなく、分析のためのサーバにアクセスして、そこ上で分析を行う必要が出てきたりします。
その際に、Linuxの最低限の知識が必要となります。
sshとかでの接続方法や、コマンドラインにおける各種操作が最低限分かるくらいで大丈夫です。
例えば、https://parashuto.com/rriver/tools/mac-command-line-basics

ここら辺を学ぶには、クラウドを利用して分析を行ってみるのが早いと思います。例えば、
https://qiita.com/hiro0822/items/44717858462366eda957


3. SQLの知識

自社サービス企業とかだと、データがどこにあるかというと、データベース（DB）というところに置いてあります。DB上から、どうやって必要なデータを取得すればいいかというと、SQLという言語を使って、必要なデータを取得することになります。
企業によっては、pythonとか使わないで、SQLでデータ分析を一通り処理するところもあるようです。
僕はあまりSQL得意じゃないです。。

例えば、次の本が入門として分かりやすいです：
・10年戦えるデータ分析入門　SQLを武器にデータ活用時代を生き抜く


4. Gitの知識

チームで何かを開発するのには必須のツールです。
また、機会学習関係の他の人が作ったコードを使おうとする場合、ほとんどgithubというところにコードがあがっていて、そこからダウンロードしてきます。

例えば、Udemyの下記の講座で概観は分かると思います。
・Git：はじめてのGitとGitHub
https://www.udemy.com/course/intro_git/


---------------

あとは、実践的な話で、
現場の問題をどうやって、データ分析で解ける課題に落とし込むのかとか、どうやって評価すればいいのかとか
課題解決にどうつなげるのかを考える力とかかなと思います。
